---
{
  "title": "无限增长假设feat.瓶颈期",
  "date": "2025-03-01",
  "tags": [
    "个人成长"
  ],
  "categories": [
    "个人管理"
  ],
  "summary": "跑步计划失败的复盘，让我认识到无限增长假设，以及如何应对的问题，希望我的经历，能为你面对瓶颈期提供一些启发。",
  "authors": [],
  "draft": false,
  "generated_time": "2025-03-01T03:57:59.571650"
}
---

我们这一代年轻人，甚至更早到改革开放以后出生的人，都会有一种思想钢印，那就是整个社会会一直高速发展、经济会一直向好、个人收入也会逐年增长。当然，这么长一段时间，期间也出现过诸如1997年亚洲金融危机、2008年全球金融危机、2015年股市波动危机这种影响极大的事件，但是我们都挺过来了，且经济持续高速增长。这种思想钢印会影响到我们生活的方方面面，让我们过于”乐观“的对未来充满幻想。

当然这篇文章不是聊经济，只是最近发生的一些事情让我认识到，增长并不是线性的，可能会受多方面的影响，我在制定计划和对未来预判时，可能会受这种”无限增长假设“所影响。比如我从22年开始跑步，从新手期到入门期，跑步能力能快速的提升，在23年整年的跑量到了1000公里左右，所以我在24年初计划整年要跑2000公里。我做出这种计划并不是随便拍的一个数，当时做了仔细的思考和规划，比如，我23年每次的跑量在10公里左右，每周跑3到4次，每个月在150公里左右，所以在24年可以延续这种跑量，甚至还能再提升单次跑量，周末也可以跑15到20公里长距离，这样算下来2000公里是相当合理的。然而我24年实际的跑量只有770公里，甚至还没有24年跑量多，我复盘了为什么会发生这种情况。

首先计划是否合理，作为跑步爱好者，每个月150公里左右的跑量是平均水平，但是我忽略了我是一个互联网行业的从业者，和一个4岁孩子的爸爸。这就意味着我的个人时间被极大的压缩了，因为下班时间比较晚，我早已经从夜跑转变成了晨跑，也就是早上6点钟起床，6点半出门，7点半结束训练。孩子幼儿园是需要8点入校的，如果我想送她上学，那就需要在7点50之前洗完澡，还需要帮孩子刷牙和简单的收拾，很明显时间是不够的，所以我缩短了跑步时间，争取在7点10分左右回家，这样能留给我多一点时间，相应的单次的跑量就减少了，同时对我的跑步能力也起不到明显的提升，因为我已经过了入门期，跑40分钟已经在我的舒适区了，只能尽量保证跑步能力不降低。

再谈执行情况，我当然也意识到了现实，但是我却没有做出相应的改变，或是优化我的时间安排，或是重新制定计划，我只是按部就班的执行，执行效率没有达到计划的要求。并且中途我还伤了一次，这让我有了喘息的机会，倒不如是逃避的机会。在养伤的过程中，我暂停了跑步，恢复以后我跑量越来越少，我以担心再次受伤为由，逃避了增加跑量的想法。因为工作的变动，上班时间提前，所以我再一次压缩了我的跑步时间，最终每次跑量在5公里左右，可想而知，想达到计划的每个月150公里以上是不可能的。

这其实就是我以”无限增长假设“来制定的计划，因为实际情况失败的例子。我相信也会有很多人，甚至很多公司会遇到这种情况，那如何避免这种情况的发生呢？我觉得有两种解决方案，分别是主动调整和被动接受。

被动接受，这倒不是消极的意思，不是说反正现实已经这样了，就无所谓了。这并不是解决问题的办法，而是鸵鸟效应。这里的被动是指，认识到增长并不是线性的，是受很多因素影响的，所以允许自己接受波动和调整。不能因为没有完成计划而气馁，相反要鼓励自己，肯定自己已经完成的部分，定期回顾目标和复盘，找到具体的原因进行主动调整。

主动调整，能够做到这一步就说明你并没有放弃，那目标是否合理，是你最先考虑的问题，如果目标已经超过自己的能力范围了，或者因为实际环境有变，完不成目标了，可以及时进行调整，或者设定灵活的目标，以适应实际的情况。如果目标没问题，是执行层面出现问题了，那就要考虑是自己为什么不能执行了，有可能是偷懒了，有可能是能力达不到，需要想办法解决。

标题里有瓶颈期这个词，是因为我想到的跑步计划的解决方案里需要解决这个问题。具体来说，我如果要执行2000公里计划，需要做出以下改变：增加单次跑步时长、提高每次跑步效率（配速）、定期回顾目标、严格执行计划。我自己认为我一直无法做出改变，很大一部分原因就是因为到了跑步瓶颈期，那就是日常的简单训练已经不能提升我的跑步能力了，所以对我的积极性有了很大的影响。对我跑步影响最大的是人是黑影儿，他是一个跑步up主，极其严格的自律，他一直传递一个思想那就是跑量决定一切，想要提升自己的能力别无他法，我对此表示认同，只要把这种思想刻在脑子里，就能做出对应的改变，早上再早起15分钟到半个小时，认真对待每一次训练，及时复盘，定能突破瓶颈期。

最后我再分享最近听到的一期播客，很喜欢。[E178 对话艺术家邱志杰：自我不是一座未发现的矿，而是一座待建的塔](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67b7f6c705a90dfd0de0e56f)。播客聊了很多内容，最打动我的就是邱老师传达的，现在的学生太不刻苦了，邱老师是一个相信工作量的人，这点跟黑影儿其实是异曲同工的。无论是邱志杰老师对工作量的坚持，还是黑影儿对跑量的执着，都让我明白，突破瓶颈期需要付出实实在在的努力。叠个甲，我并不是提倡没苦硬吃，而是说如果你相信自己的目标，想做成某件事，那付出是必不可少的，没有不付出就能得到的东西，除了天赋。



